---
layout: post
title: 繞越
date: 2021-01-04 +0000
tag: 故事
lang: zh
ref: surround-over
permalink: /zh/surround-over
writing: V
---

對本真現實的虛構呓語，對不夜城裏衆人的一幅素描。

西郊有密林，助君出重圍。

## 躍遷

時近午夜，她熄了大燈，重又坐到書桌前。宜家的廉價台燈並沒能完全照亮自己，這座城市的冬日深沈地襲入扁平的現代房屋，她打了個哆嗦，摸索著遙控器，卻不慎撞翻了余有湯水的方便面。

她懊惱著起身拿抹布時，瞟了一眼屏幕上時間，23:58。說不定來不及搶微信群裏的紅包了，她想。這該死的一年依然以該死的結尾收場了。

半個月前，她換了工作，坐了18小時火車，獨自來到北京市郊。短租房的價格並不便宜，在踏上首都土地同時，她就把找房子列入了待辦事項最優先的一欄。日複一日早九點的提醒慢慢讓她厭煩。在效率的神話上我又做到了什麼呢？心生的疑惑被一個個記下，時不時翻閱，卻連綴不成的詞句。

抹幹淨桌面同時，她聽到了蜂鳴器的報時，伴有接連的消息提示。她急忙拿起手機，機械又准確地點開飛速閃過的色塊，有時發上慣用的表情，劃著手指在鍵盤上打出應酬的話。

群發的祝福擠滿列表，她想不到什麼合適的詞句來回應這些陌生的朋友。躊躇了一會，還是用短信親自給幾個人發了祝福，有一個迅速回複了😊，余下則是未讀標簽的沈默。假期也不能太晚睡罷，她想，過了25歲，她們這代人沒有了熬夜的資本。

有空再看電腦已是0:03，她盯了一會這個數字。躍遷的世界誤入歧途，太好了，她突然發現最大的注意點是不能在填表時再用上那個逝去的年份，這是人腦落後的遲滯，其他的呢？「也許數字已經幫我們安排好了一切數字」。該被重置的數值在所有地方都被忠實地清零。

她戴上耳機，想聽首五月天，通知欄閃過一則疫情通報讓她不快。也許這個即將來臨的冬天比去年更加危險，不知怎地她抱有這個預感。我真的走出黑暗了嗎？又一陣寒意，她發現自己還是沒開空調。

## 沈默的幫凶

城市解封一個半月後，他與留美朋友通了次 Skype，前一晚在微博上看到的視頻讓他有些緊張，他依稀記得發小就住在那之于他十分陌生的城市。

屏幕上淩亂的起居室還是讓他稍稍寬了心，大洋彼岸生活一切如常，甚至可能比這半年的此岸還好些。但露面的發小卻頗有變化，淩亂的胡子，披肩的長發，呈現出在家松散、跨落的生活。

大學停課後，他只出過兩次門，一次是沃爾瑪，另一次則是送發急病的鄰居老太太。「中國人都要謹慎不少，隔三差五從樓下經過的競選集會也沒有亞裔的影子。」

「在家嘛，也不怎麼講究，胡子一周刮一次也夠了……」朋友笑。這時，倚坐床沿的他聽到一聲似雷聲的巨響，從揚聲器傳出的真實感讓他一顫。對方也一定聽到了，他急忙跑出房間，少頃又回來，像寬慰了不少。

「還以為是拿著槍上樓了……你也知道了吧，波特蘭這幾天都不怎麼正常。」他帶著點憂慮，想說什麼，卻只點點頭，繼續聽朋友講。那些並不怎麼熟悉的選舉和平權運動，陌生又真切，仿佛另一個世界近在咫尺。

友人的一句話讓他回過神來：「還是國內好啊，前段時間怎麼搶機票都搶不到。」他並不太喜歡這句話，他覺得自己是被代表的，好的部分，就像創口貼一樣。

「下半年要是能回來，就去你們學校玩玩……」

「那也得進得來。」兩人笑。

「啊對了，你給寄點土産來吧，隨便什麼都可以。哦，有些應該會被扣，對，寄點榨菜吧，這邊早買不到了，沒了榨菜吃什麼都覺得少點味道。」

「那要什麼時候才能收到啊……哦，過年那會讓你代購的健身環咋樣？」

「我還不知道什麼時候能出門呢。」

哈哈，他笑，摸了摸半年肚子上積攢下來的贅肉，若有所思，可能對方也覺得他變了不少罷。

## 繞越

暗淡的星夜，接到房東電話。他走出大樓，叫了輛車，清秋的夜催促人們披上單衣。掠過窗外的霓虹漸漸亮起，今天下班早，但止不住疲累兒把他狠狠地按在後座上。他癱著，知道房東大概要說什麼，卻並沒做好准備。

與其思考對策，模型殘留的性能問題更讓他憂慮。他想象即將完成的這一單彙入數據流，飄上雲，互聯網接管了它，他盯著前座攝像頭，他的心能被服務器讀出嗎？何時能聽到機器告訴他，大約只有三分之一的旅客是帶著幸福在路上的？

這個數字真的有意義嗎？歸根到底，他想，「苦難依然是要自己咀嚼的」。要是網絡把他的情緒也一齊帶走就好了。他為自己冒出這個想法感到奇怪，畢業前已現端倪的躁狂仍困擾著他，狠狠捶了下座墊。紅燈，他聽見師傅給家裏發微信。

最後一晚躺在這床上，這終歸不是自己的家，行李箱攤散。他想著要寫點日記，起身拿過平板。想想，又點進那熟悉的微博，發了短短一句：今天被房東趕出去了，半年的房子連一個月也沒住滿，不好意思李醫生，讓你聽到這麼難受的事，晚安。一條條翻閱其他人的生活，人間明暗。

複又被顛簸震醒，他回味剛剛的夢。現在已經不知是好是壞。列車有力越過華北平原，窗外差次河流，給散居的村落輸血。對座有幾人聚著喝酒，散落在不鏽鋼盆裏的花生米。有個哥們像講到了傷心事，垂下頭幹號了幾聲。列車員推著餐車走過。

昨晚，他已經明白了不買臥票的錯誤，今年春節回來應該格外早，這確可讓家裏人吃一驚。他盤算，要不年後也晚點走吧，或者再也不走了。六七年前，他拼死拼活考到了上海去，除了做題，對那什麼也不懂。現在，他發現自己對故鄉已經什麼也不懂了。

隆隆地繞過山口，赫然現出渡月橋的影兒，暮色谒然，他伸了個懶腰，將我城的一切都抛諸腦後。
