---
title: 緣
date: 2022-09-01 +0000
layout: post
tag: 雜談
lang: zh
ref: yearbook3
permalink: /zh/yearbook3
writing: V
---

這是 2021.7.15 \~ 2022.8.31 的個人總結。全新美好的相遇，與過去的作別。
## 有感觸的書與音樂
書見接下來的系列文章（如果有的話）。
## 有感觸的 ACG 作品
依據 [Bangumi][1] 的記錄，上一年共計觀看了 71 部動畫。相比起去年慢了許多，這也說明我確實不是那麼無所事事了（笑。其中值得推薦的有（至少八分及以上）：
- 《平家物語》：二十一世紀的「說書人」自然是不會討人喜歡的，所以需要遷移(umziehen)。不過比起結構最大的問題反而是『恐怖』的缺失。不管如何，這是山田尚子邁向嶄新天地的開始一步，祝好。
- 《玉響》：「影像是回憶的留存」，此話誠然不假。但玉響的高明之處在於，它從未有模糊回憶和影像的界限，以至於等同起來。每一個片段的在場與審視，片中人物都以一種「躍起」的姿態補全了影像缺失的那一塊。 這種本質的真實感是極不多見的，而它動人的地方也在於此，快門按下的那一瞬間已經被連綿的生活詮釋了。
- 《神是中學生》： 神中是一部很適合仔細觀看的作品。無論是極為優秀的真實系作畫，大部分時候略顯空蕩的分鏡，滿載意義卻又顯得無意義的故事。也許那被勾起的 Nostalgia，是一個無關地點的概念。
- *Flip Flappers*：寫給 EVA 的情書，下一個！（誤。比起主線顯然是單元劇更出彩，其中對各命題的解構和再演繹有着日本動畫中不多的「作者性」。
- 《偶像大師》：無比有愛的製作組，無比有愛的偶像們，這是平成最後的美少女動畫，將王道劇情寫得如此令人動容，是很需要功力的。
- 《終將成為你》：很適合畫交換圖解釋的作品（誤。在不斷變換的身分和認知間，我們似乎有理由相信，愛確實可以是一個流動的，未受到規訓的概念。
- 《街角魔族》：可能是芳文社綜合素質最高的（四格）漫畫，而動畫獨特的高語速漫才演出更加錦上添花。只能說夏桃這對 CP 真好磕啊。

EVA 新劇場版完結了，此外還在火車上有幸欣賞了高畑勳先生的最後作品《輝夜姬物語》。可以寫的有很多，但由於我的懶惰終究是沒有將這些評論寫下。
## 大事記
和如此之多的事物一併告別，並不是一件容易的事。八月二十八日晚上，我看着空落落的書桌，依舊滿滿當當的書櫃，心裏陡然有些空落落的。就這麼帶着必要之物——兩個大大的行李箱，拖行在深夜的浦東國際機場，那時的上海遠比今日平和，我會一邊想着，「如此也不壞」，一邊留待預演那可能的「更壞」。

飛機開始緩緩降下高度時，我能清晰地分辨出錯落散佈在波羅的海畔的燈光，然後漸次是在平原上逐漸熄滅的城市本身。恰好是日出的時候，晨曦中一路平安地降落在了這片大地的正中心。

這之前，我對歐羅巴有很多被加工過的想像。作為一個在精神上先被「殖民」又自我「後殖民」的年輕人，我也許代表了大陸某個時代最後的餘暉，尤其是驚訝地發現已經幾無法與許多年輕一兩歲的同齡人交流時。而消除這種想像和實際體驗的鴻溝，又可能需要數年乃至數十年，事實是，我已經無法想起去年初來乍到時的心境了，那個被粗暴地拋進來，掙扎着克服異質感的自我。

如是，要概括地講出德國，或者歐羅巴究竟是什麼，並不是一件容易的事。被程序規訓的契約動物？被近一個世紀的「哈貝馬斯」薰陶，又從來無法抹去本質上威權色彩的矛盾體？堅持着文化均一論的讀者必會嗤笑，我們都是現代人，都帶着一樣的現代性。

但是現代性也告訴我們，語言就是生活本身。由是逐漸熟絡生活的過程就是語言能力進步的過程。第一次「不得不」說德語，是購買空缺的日用品時候，很簡單的問句和詞彙也足夠當時的我反應許久，這可能是我第一次感受到了「拋出」感。幾天的受罪後，我開始對常用詞和句子敏感，說來滑稽卻也合理，這種語感基本無關考試和所學。不過考試還是要考的，補完語言測試後註冊，許多程序倒也簡單明瞭，政府和各種機構的辦事效率乏善可乘（聽說隔壁法國更糟？）。稍顯新奇的體驗是又開始收到紙質的信件了，對於過快接受了現代化的中國來說確實罕見。

如今再回顧時，會有一種和國內生活沒什麼大區別的錯覺，生活節奏當然是慢了下來，習慣了等待，習慣了什麼也不干，也終於有了在圖書館通宵的奇妙經歷。飛速過去的一年僅僅是個開始，之前已經有的基礎就可以應付不少。拜這所賜，我也有更多時間去提前閱讀和瞭解更高級的 Thema。四處玩了不少地方，一個人去了 dream city 布拉格，聖誕夜在斯特拉斯堡和其他白學家攀談，多山的南德有很多徒步和攀登的機會，可能是一種只有在這裏才能被養成習慣的娛樂。

Q：轉純數後悔不後悔？
A：不後悔，解決問題的愉悅就足夠我支持下去了，哪怕毫無天賦。未來的 Arbeit 也可能會做於 TCS 和邏輯相關的複合領域。

Q：重新讀 Bachelor 有什麼問題嗎？
A：比我年紀還大的多了去了，國內總是急不可耐地想要將各種階段按部就班，不出差錯地完成，這真的值得嗎？況且，咱還看起來年輕得很呢（指買酒被要求出示證件x）。
不過我還是不建議放棄國內的大學來重讀，很不建議！

Q：談談對「潤」的看法。
A：最近這個字在中文互聯網的熱度十分高漲，其中隱含的意思非常豐富。誠然如今的形勢，乃至未來十年的形勢都不宜在大陸久留，但「潤」不是永遠的靈丹妙藥。
無關卻有關的事，請自品：我一直會留枚法國的歐元硬幣做幸運物。也希望無論何時何處，都能身體力行那最基本的原則，那美麗的三個詞，自由，平等，和博愛。
## 後記
好久不見！

今年不在生日準時發佈年中總結有許多原因，首當其衝當然是因為自己懶 ORZ，另外也是由於意識到，八月底寫就這篇不成條理的文字也有重要的紀念意義——這正好是我來到德國的一年整。

這種體驗的巨大差離和思維方式的轉變，許多都是無法準確言說的，其本如拉康所言，我採擷實在界投影的碎片，聊作自娛之用，徒勞地嘗試找出雞湯味的事理罷了。

但這也不意味着人們不該言說，二十年代向人們揭示了，言語的力量一定是可以比肩炸彈，資本，透明風暴乃至冷漠無情的「絕對」的。為了世界的存續，為了將偶然耕耘成必然，請大家多多暢所欲言吧。

東亞的人常常會用「緣」來代替「命運」這個概念。因之於「緣」這個能指帶有了更多的主動性。人們往往並不能對抗命運，但人們往往可以結緣。「緣」絕不如「命運」這般殘酷，但它的重量也並不容忽視。我是個極其珍惜這種「緣」的人，希望我們能一起，結下這獨一無二的「緣份」。

[1]:	https://bgm.tv/user/brethland