---
layout: post
title:  "圣夜祭"
date:   2017-12-24 +0800
categories: Essay
tag: literature
---

风雪交加的夜晚，我步入教堂，呼着寒气。

在漫游城市一圈后，总是能找到一两个疏忽的司事，在弥撒完以后忘记锁门。今天是圣夜，行人寥寥，无人发现我，我也不惧怕被人发现。

<!--more-->

你看我步入教堂的时候是骄傲的，骄傲地抬起头望着基督塑像，马赛克闪亮，一排排木椅还残留着余温，我自恃是神圣落下的人，天堂的放逐者，最接近纯真的灵智，这许许多多的名号却使我愈加谦卑，于是我在祈祷时也不敢显现，只是挑了个最边角的椅子坐下。

这显然是个破落狭小的教堂，椅子上的积灰证明了它无人问津的地位，而讲坛窄促，基督像与忏悔室分列之后，这便是全部，既无穹顶的壁画，也无神灵显现的烛台。但我祈祷，我合眼思虑着，才智灌注到大脑中，敦促我从这麻木冻僵的器官中搜刮出一点文字，一点赞美诗，好让我在今后的一年中分到一些好的地盘，有更多的机会得到银币，你知道我并不是一个笃信者，耶和华选中摩西，是因他贤明，选中保罗，是因他才干，我也确信我会被选中，这全然是因为我的纯真，所以神父们的假装笃信对我并无益处。

渐渐寒气袭来，我就隐蔽到圣像之后的愙洞里，蜷缩着准备入眠。但刚合眼就被强烈的光芒刺激，于是我所熟知的那张面孔出现了。他年轻美丽，坐在自己的塑像之上，好奇却又全知的看着我，我知道时辰已至。

他道：“可怜的人哟，你只在我的诞夜进入教堂，躲避雪花与风寒，我听见了你的祈祷，想见你的诚意，所以显现而来拯救你，先于那些孩子。”

“话虽如此，你为什么要独施恩于我呢？那些笃信者，圣明者，都期盼着你的至爱呢。”

他望了望远方：“圣夜我便倾听一切，每年都如此。虽然我不意如此，但观察那些愁眉不展的大妈合掌俯于神像前，祈愿自己的丈夫忠贞不贰，看那些大腹便便的绅士祈愿自己有个吃不坏的胃。最可笑的便是那些怀春的少女，她们不仅在圣夜，也在圣约翰节做着春梦，询问祈求一个得意又完美的心上人。每次我听见这些祈祷，我（主）便会（凭自己的意志）更晚现身于启示，拯救是要延后的。两千年了，还是没人明了我的心。我爱着这些孩子，为他们牺牲，解除原罪，是要教会他们行走，思考，等待。拯救可不是我施予的，而应是你们自己的审判。我爱你们，与你们毫无关系。并不冀望你们爱我。但你们祈祷，把可怜的一点知识与思考抛在脑后，我就明白，你们还是不能被拯救。”

我便问他：“那么神圣可爱的人那，我这卑贱的肉身，能否被带去天堂呢？”

他怅然：“我的弟弟，他愿着热闹的世俗之爱，所以他诞生，他以为这爱无关乎肉欲，无关乎联系，于是他只带走了激情。那时我在硫磺湖边，正在训诫我的第七万个子孙，想上去看看那可敬可爱的弟弟，他还不是反叛的年纪，如我，已越过宿命的终点。总是如此，我垂老，故我不能像他一样给你爱，给你许诺。我给你恐惧。”

“这是必要的真实，也会给你温暖。”他手中燃起火焰，幻象升起，那之中便有卡俄斯的苦涩。

教堂的司事就在不远处的小房间里，他孑居，点燃壁炉，手中拿着刻刀在雕刻圣母像呐。他的技术不错，效率也很高，半人高的圣母像终于在今夜完成了。随后他停下来，不住地开始颤栗，眼睛也闭上了。

“他在干什么？”

“孩子，他在做旁人所不能容忍之事。”刹那间，他似乎又放松了下来，他想要思考，或者说假装思考，狂怒的他把玛利亚扔向了壁炉，松木燃烧，发出噼啪声，使我感到异常温暖，让我想到家中的盛宴。

但圣子只是一笑，他把场景转换，给我看那千里之外的事。

我的妹妹，那让我愿意付出一切的妹妹，正在被鞭子抽打，她身上的血痕不断增加，赤裸的惨败与冬雪也融为一体，使显现的鲜血更加显眼。而抽打她的那个男人，就算胡子再长长一倍，我也会认出他。

我的堂哥。

“这只是再正常不过的景象，妻子因醉酒的丈夫而受罚。即使今夜过火了一点，这也是稀松平常的。怎么？你的离去并没有什么作用呢。榆木脑袋的父亲，为了挽救不断破落的家族和可笑的贵族名号……把女儿送进了城堡。他失去了继承人，但他现在可以喝着葡萄酒，可以在圣夜祈祷并温暖的睡去。”

父亲笑着，波尔多的血和他的眼睛一样红。

“你还想回家吗？浪子。”

“隐秘的地方人们都在渎神，信仰是可以被搁置的。而他们所做的一切都是为了活着而已。我便这么劝告弟弟，他也许接受了这一切。你明白吗？”

我点头，微笑着双手合十。

他也点点头：“我是个诚实的生意人，耶和华（父亲）的那一份由他拿去，我只得我应得的一份，这是交易的准则。”

我入睡了，在圣子的关怀下，圣像后无比温暖，万福玛利亚。
