---
layout: post
title:  "他者的世界"
date:   2019-05-01 +0800
categories: Journal
tag: culture
---

华夏的文化传统，向来是一种长者居于上的，可以说在从部族进化而来的异化过程中，是最彻底的。优秀的，身强力壮的年轻者，是被普遍的道统制约着的。然而一旦道统有一丝松动，率先奋起的却依然是那些年轻人，这是普世规律，是千百年的社会学魔法产物。那我们是否就能说，1919年的那一场运动就是道统的又一次倾覆呢？可以是，亦不是。回顾考察五四的方方面面，我所看到的却是惊人的保守性。

坂本龙一在《1919》一曲中全篇插入了弗拉基米尔·列宁在红场的讲话，紧张的大提琴声在预示着风暴的形成。从宏观的世界史角度看，五四或许只是一场苏维埃式革命时隔一年多的余震，这和70年后，瓦茨拉夫·哈维尔的剧作与行动所引发的地震是很相似的。自那一刻，自一零年代开始，年轻人真正开始创造世界史了。从浪漫主义运动开始，不知名的骑士摘下头盔，长存在对美的永恒观测中了。从1792开始，战争被革命所取代，人们惊恐的发现，流血与牺牲还可以超越民族和信仰的界限。有死在希腊的英雄，有死在乌拉圭的英雄，有死在无名的，充斥着硝烟味的古战场的英雄，我们开始相信，人可以通过自己的双手去创造Utopia，这种 Utopia 是纯然超乎了莫尔的救赎色彩，亦是纯然高于嗣后被权利所异化的 Brave new world的。这是全人类史上屈指可数的好时代，也是人类的青年时代。天所赋的权利已然足够，法理在天，则自然在人心，甚至是这一个时代的哲学，都充满了乐观的不可救药，霍布斯怎么能和康德相比呢？休谟的怀疑主义只是只竭力发声的小虫子罢了。“我们所生活的世界，是无数可能的世界中最好的世界。”(*Leibniz*)

这样的乐观在1919达到了高潮，经过百年确实的积累，我们意识到，Utopia 不仅是在法理上，哲学上，历史的时间性此在上可行的，它在物质上也是可以有坚实基础的。高潮之后的沉寂，我们已经不需要言喻。海德格尔所说的，伟大的衰败也是伟大的，大体就是这个意思。

萨义德所述的后殖民主义，大体上亦适用于中国。我之所以说五四运动所体现的是保守性，便是因为上述的进程，中国都没有经历。他者怎么能体会到殖民者的喜悦呢？他者对殖民者的效仿，势必要经历痛苦与流血的进程。那便是因这效仿的一切，本身也是挣扎的痛苦和流血所换来的，人类史上的等价交换，原则便是这么简单。

五四的那些亲历者，他们都明白了 Utopia 的可实践性，在认知上，人与人并无太大的差别。但可实践性并不是能实现性，五四要做的，并不是把中国向 Utopia 的方向带，而是要重走一遍非他者的老路，是要把非他者的偏差施加于他者的世界，他者的文化上。因此我更乐意称五四是披着1919皮的1789。

但是问题并不仅仅如此简单。它所带来的影响超乎了自身的想象，超出了自身的控制，并不仅仅是……它将在欧洲徘徊的幽灵请到了亚细亚的土地上，而在于，它让那些煽动者懂得了利用年轻人，懂得了利用年轻人的一切……去实现自己的目的。五四可能打断了一些预期的进程，但惊人地，由于北洋的宽松处理，它没有打断中国的民主化进程。反观70年后，就没有那么幸运了，他们打断了很多很多。即使他们并没有做出什么，没有火烧，没有冲进政府机关的打砸抢，也没有揪出那些众矢之的的牺牲……他们仅仅是坐在了那里，拿着无比美好的生命开玩笑……他们没能理解“我已经老了，不在乎了。”(*赵紫阳*)的真正含义，于是这一切变得无比可悲……变成了每一年的烛火，变成王小波笔下生命的巨大悲凉，变成海子的卧轨，变成时代的伤疤，变成亚利桑那荒漠中那块方励之的墓碑。

于是自五四后，学生成了永恒的牺牲品，青年节成了伪装与伪善的外衣，那十年是年轻人输了，那三十年是年轻人输了……那一个月，也是年轻人输了，煽动者永远不缺，而被煽动的学生一代又一代，有的看到了，离开了，有的带着美丽化成蝴蝶，飞的很高很高。在这样的国家，又能说成长了吗？在长者居于上的他者世界中，1919真的来了吗？

自18世纪以来……人类的历史，就是一场跑向 Utopia 的历史，五四在其中又有多少份量呢？五四在这片厚重深沉的土地上不停的上演，轮回。一百年，五十年，三十年，巨大的空虚感袭来，独自爬到城墙上的黄昏，我们又见到了多少落日的轨迹？但是不可言说的厚重，不可言说的奔跑，即使无法被理解也依然存在着，这何尝不是一种最好的隐喻，是最好的，献给拜伦勋爵的诗句吗？

挡在强权的车轮前的学生也成了一种隐喻，成了永恒的悲伤，而历史的脚步飞快，把所有血迹擦干，把自以为时代弄潮儿的无辜者远远的甩在了后面。

他是独一无二的。

以上，五四百年有感。
