---
title: 歷史的終結與最初的人
date: 2021-07-15 +0000
layout: post
categories: Journal
tag: summary
---

這是 2020.7.15 ~ 2021.7.15 的總結。二十代的問題在身上初顯。

### 有感觸的書與音樂

根據本地表格的記錄，大概是讀了 57 本書。不是一個很滿意的數字，下一年要好好努力了。

- 總算是把《哲學研究》給讀完了，不僅如此，也好好地寫了註解。
- 閒來無事一直挑幾首藍波的《彩畫集》里的詩讀，尤其是在旅行中。
- 《日常生活中的自我呈現》，擬劇論的提出。之前確實對正經社會學瞭解過少了。
- 斷斷續續地看掉了點 Artin 的代數，當然考慮到我沒必要在系統性學習之前這麼做，實際上還沒有讀 HoTT過癮（笑）。
- *Philosophy of Science for Scientists*, 挺有意思的一本科學哲學教材，自然科學訓練洗禮的人應該會很親切。

很有理由相信《冀西南林路行》又夠我們聽十年。

平澤進真是個天才啊。

最近喜歡上了聽 Kraftwerk 和 Aphex Twin，也許這就是電子楽的獨特魔力罷。

### 有感觸的 ACG 作品

依據 [Bangumi](https://bgm.tv/user/brethland) 的記錄，上一年共計觀看了 121 部動畫。考慮到我的速度，確實是一個很驚人的數字了。其中值得推薦的有（至少八分及以上）：

- 歡迎來到 NHK！：一個三流的喜劇，荒誕的現代性。某種意義上和奇諾之旅很像，都是原子化的無力敘事。接受所有人的平庸，而不是平庸的自己罷！我們無法被拯救。
- 迴轉企鵝罐：幾原一直是很狡猾的，他往往使用一些表面的命題，諸如命運，愛來掩蓋人，尤其是人的神話。企鵝罐不僅涉及了現實無法忽視的問題，它更試着理想化地提出一個永不會被實現的解答。
- 向陽素描：空氣系和日常系其實是兩個需要被分開的概念。向陽素描其實是很有光澤的日常動畫。如同略有扭曲的一家人般，向陽莊的孩子們通過劇作，已經從牧歌式的烏托邦裏十分鮮活地走出來，真正成爲生活的一部分。
- 人類衰退之後：一種對現代的重發現。田中羅密歐的想象力和文字真是有一種獨特的魔力。
- 搖曳露營第二季：真的還會有什麼需要一個露營廚吹得地方嘛，我只能宣佈搖曳露營天下第一！
- 賽馬娘第二季：神在氣氛渲染的新世代奇跡之一。我們需要一些這樣的消費品，不然也許我們什麼都不會剩下了。我們不是命運的奴隸也不是命運的主人，我們是命運的朋友。
- 蟲師：思來想去，也不知道怎麼好好給蟲師做「批評」。蟲師給人最大的驚艷之處是詩性，素樸的 setting 和晶瑩的意象，呈現的卻是處理恰當的巨集大命題，加諸於每個都能自圓的故事上，哀而不傷，已經遠不止志怪的層次，這著實是需要功力的。在這之上，寥寥數筆就豐滿的人物們，和極富魅力的銀古叔，更不論增田俊郎契合的配樂，我實在挑剔不了了。
- 妄想代理人：這個世界確實挺不爭氣的。可能是今 敏夾帶了最多私貨的作品。
- 放浪息子：最好描繪了成長十年和跨性別群體的 ACG 作品之一了。我們也不能苛責更多，關於它如何沒能提出太過有效的解決方法，如何過多地聚焦於服裝這個被規訓的符號上。推薦與漫畫一起觀看。

還有許多諸如王立宇宙軍，在這世界的角落等等優秀的的劇場版動畫暫不細述。

強烈推薦我見過遊戲史上最強的文本《極樂迪斯科》，並真誠地相信伊蘇林迪竹節蟲一定會再次到來。

### 大事記

#### 世界

/1/ 去年的世界於我是相對靜止的。

  /1.1/ 靜止是一種時空概念。

​    /1.11/ 過長的空窗期導致時間毫無波瀾地前進。

​    /1.12/ 空間上的位移被侷限在了偶爾的幾次短途旅行。

​      /1.121/ 托其所賜，我變胖了，但也沒完全變胖。 

​    /1.13/ 靜止是平庸的，不值得一提的。

​      /1.131/ 難以想象 gap 年會這麼度過。

  /1.2/ 這種靜止是受力，而非自然形成的。

​    /1.21/ 這種力的生命驚人地頑強。

  /1.3/ 我的世界之意義在世界之外。

/2/ 做了許多事，也沒做許多事。

  /2.1/ 做了許多事，不過都半途而廢了。

​    /2.11/ 降了自己的網絡熵。

​    /2.12/ 寫了點不大不小的玩具。

​    /2.13/ 總算是稍微入門了 Logik（大概？）

​    /2.14/ 雖然但是，鴿了那麼久的 《JK 也能聽懂的理論物理（四）》在哪裏？

​      /2.141/ 以後還想寫更多其他領域的系列，感謝支持w

  /2.2/ 想做許多事，不過都沒真正實行。

​    /2.21/ 破碎的語句和點子其實寫了不少，不過都沒付諸行動。

​    /2.22/ 一直想寫個 galgame，或者完成那本小說。

​    /2.23/ 想正視自己的認同，以及妥善地出櫃。

​    /2.24/ 雖然但是，還真想去趟布拉格啊……

/3/ 沒有理由相信明年的世界會更好。

#### 世界之外

/1/ 歷史確實是終結了。

  /1.1/ 但終結的也只是歷史。

​    /1.11/ 歷史的一切，連帶其中失落的無數可能性，都被國家意志消化了，它成了任由力量操弄的木偶。

​    /1.12/ 只是下一個可能性，已經不可能從歷史中得出了。

  /1.2/ 歷史的終結意味着宏大政治的終結。

​    /1.21/ 運動已經失去力量了。

​    /1.22/ 歷史終結了，所以政黨也終結了。

​      /1.221/ 在各處不斷極化的選民讓選舉近乎失去了意義。

​      /1.222/ 可能再也不會有新的，足以成爲政治理念的思潮出現了。

​        /1.2221/ 所以，古典形式的共產主義運動大概確實失敗了。

​        /1.2222/ 新的產生的所謂生活政治，是很無力的物件。

  /1.3/ 終結以不同形式發生着。

​    /1.31/ 歷史可以很容易地被符號化，由此在一百年之間的所有掙扎彷徨，都被包裹再加工。

​    /1.32/ 在已經迎接過終結的國度，一切僞飾都是可笑的。

​    /1.33/ 現代中國只是那個難得的現在進行時，它給了我們許多觀察的機會。

/2/ 唯一活着的是不斷膨脹的機器意志。

  /2.1/ 機器意志來自革命。

​    /2.11/ 每次革命其實都是不徹底的。

​    /2.12/ 尤其是從去年起，我們應該明白了過去可觀的漫長時間中，被共同認可的很可能根本不是所謂自由，民主和正義的『普世』價值。

​      /2.121/ 儘管如此，我還是樂意相信自然法則的正確性。

  /2.2/ 它們希望我們接受這種一樣的現代化，如格式塔般的均一性。

  /2.2/ 機器意志的膨脹具有代理人。

​    /2.21/ 右轉的世界和所謂獨裁都只是現代意志的表象而已。

/3/ 不可被終結的人與意志之間，出現了永久戰爭。

  /3.1/ 這種戰爭是現代唯一可能的戰爭。

​    /3.11/ 無論是絕望的恐怖襲擊也好，犬儒社會中的掙扎也好。

​      /3.111/ 這是否意味着，少數群體將會永遠被壓迫，同化，清除？

​    /3.12/ 意志與意志之間的戰爭則會被割碎。

  /3.2/ 這是一些必敗的戰爭。

​    /3.21/ 人是裸露的，無保護的。

​    /3.22/ 『透明風暴』一視同仁地抹殺着每個人。

/4/ 終結的歷史對於下一個人，會是個絕好的機會。

  /4.0/ 在朝着現代化的道路上，我們已經開始憑藉慣性運動了。這是個絕佳的好時機，以用來考慮我們會面對甚麼，我們應該做什麼。

  /4.1/ 下一個……更完整的人，更一致的人。

​    /4.11/ 只有這樣，也許才能平等，也許才能博愛。

  /4.2/ 下一個……更自由的人。

   /4.12/ 一個不受性別，性向，符號，不公，資本，國家暴力壓迫的人。

  /4.3/ 一個摒棄了超人論的新人類，會是這個世界上最初的人。

/5/ 感傷得就像矯揉造作的四流浪漫主義詩。
