---
layout: post
title: 繞越
date: 2021-01-04 +0000
tag: culture
categories: Journal
---

对本真现实的虚构呓语，对不夜城里众人的一幅素描。

西郊有密林，助君出重围。

### 跃迁

时近午夜，她熄了大灯，重又坐到书桌前。宜家的廉价台灯并没能完全照亮自己，这座城市的冬日深沉地袭入扁平的现代房屋，她打了个哆嗦，摸索着遥控器，却不慎撞翻了余有汤水的方便面。

她懊恼着起身拿抹布时，瞟了一眼屏幕上时间，23:58。说不定来不及抢微信群里的红包了，她想。这该死的一年依然以该死的结尾收场了。

半个月前，她换了工作，坐了18小时火车，独自来到北京市郊。短租房的价格并不便宜，在踏上首都土地同时，她就把找房子列入了待办事项最优先的一栏。日复一日早九点的提醒慢慢让她厌烦。在效率的神话上我又做到了什么呢？心生的疑惑被一个个记下，时不时翻阅，却连缀不成的词句。

抹干净桌面同时，她听到了蜂鸣器的报时，伴有接连的消息提示。她急忙拿起手机，机械又准确地点开飞速闪过的色块，有时发上惯用的表情，划着手指在键盘上打出应酬的话。

群发的祝福挤满列表，她想不到什么合适的词句来回应这些陌生的朋友。踌躇了一会，还是用短信亲自给几个人发了祝福，有一个迅速回复了😊，余下则是未读标签的沉默。假期也不能太晚睡罢，她想，过了25岁，她们这代人没有了熬夜的资本。

有空再看电脑已是0:03，她盯了一会这个数字。跃迁的世界误入歧途，太好了，她突然发现最大的注意点是不能在填表时再用上那个逝去的年份，这是人脑落后的迟滞，其他的呢？**也许数字已经帮我们安排好了一切数字**。该被重置的数值在所有地方都被忠实地清零。

她戴上耳机，想听首五月天，通知栏闪过一则疫情通报让她不快。也许这个即将来临的冬天比去年更加危险，不知怎地她抱有这个预感。我真的走出黑暗了吗？又一阵寒意，她发现自己还是没开空调。

### 沉默的帮凶

城市解封一个半月后，他与留美朋友通了次 Skype，前一晚在微博上看到的视频让他有些紧张，他依稀记得发小就住在那之于他十分陌生的城市。

屏幕上凌乱的起居室还是让他稍稍宽了心，大洋彼岸生活一切如常，甚至可能比这半年的此岸还好些。但露面的发小却颇有变化，凌乱的胡子，披肩的长发，呈现出在家松散、跨落的生活。

大学停课后，他只出过两次门，一次是沃尔玛，另一次则是送发急病的邻居老太太。“中国人都要谨慎不少，隔三差五从楼下经过的竞选集会也没有亚裔的影子。”

“在家嘛，也不怎么讲究，胡子一周刮一次也够了……”朋友笑。这时，倚坐床沿的他听到一声似雷声的巨响，从扬声器传出的真实感让他一颤。对方也一定听到了，他急忙跑出房间，少顷又回来，像宽慰了不少。

“还以为是拿着枪上楼了……你也知道了吧，波特兰这几天都不怎么正常。”他带着点忧虑，想说什么，却只点点头，继续听朋友讲。那些并不怎么熟悉的选举和平权运动，**陌生又真切，仿佛另一个世界近在咫尺**。

友人的一句话让他回过神来：“还是国内好啊，前段时间怎么抢机票都抢不到。”他并不太喜欢这句话，他觉得自己是被代表的，好的部分，就像创口贴一样。

“下半年要是能回来，就去你们学校玩玩……”

“那也得进得来。”两人笑。

“啊对了，你给寄点土产来吧，随便什么都可以。哦，有些应该会被扣，对，寄点榨菜吧，这边早买不到了，没了榨菜吃什么都觉得少点味道。”

“那要什么时候才能收到啊……哦，过年那会让你代购的健身环咋样？”

“我还不知道什么时候能出门呢。”

哈哈，他笑，摸了摸半年肚子上积攒下来的赘肉，若有所思，可能对方也觉得他变了不少罢。

### 绕越

暗淡的星夜，接到房东电话。他走出大楼，叫了辆车，清秋的夜催促人们披上单衣。掠过窗外的霓虹渐渐亮起，今天下班早，但止不住疲累儿把他狠狠地按在后座上。他瘫着，知道房东大概要说什么，却并没做好准备。

与其思考对策，模型残留的性能问题更让他忧虑。他想象即将完成的这一单汇入数据流，飘上云，互联网接管了它，他盯着前座摄像头，他的心能被服务器读出吗？何时能听到机器告诉他，大约只有三分之一的旅客是带着幸福在路上的？

这个数字真的有意义吗？归根到底，他想，**苦难依然是要自己咀嚼的**。要是网络把他的情绪也一齐带走就好了。他为自己冒出这个想法感到奇怪，毕业前已现端倪的躁狂仍困扰着他，狠狠捶了下座垫。红灯，他听见师傅给家里发微信。

最后一晚躺在这床上，这终归不是自己的家，行李箱摊散。他想着要写点日记，起身拿过平板。想想，又点进那熟悉的微博，发了短短一句：今天被房东赶出去了，半年的房子连一个月也没住满，不好意思李医生，让你听到这么难受的事，晚安。一条条翻阅其他人的生活，人间明暗。

复又被颠簸震醒，他回味刚刚的梦。现在已经不知是好是坏。列车有力越过华北平原，窗外差次河流，给散居的村落输血。对座有几人聚着喝酒，散落在不锈钢盆里的花生米。有个哥们像讲到了伤心事，垂下头干号了几声。列车员推着餐车走过。

昨晚，他已经明白了不买卧票的错误，今年春节回来应该格外早，这确可让家里人吃一惊。他盘算，要不年后也晚点走吧，或者再也不走了。六七年前，他拼死拼活考到了上海去，除了做题，对那什么也不懂。现在，他发现自己对故乡已经什么也不懂了。

隆隆地绕过山口，赫然现出渡月桥的影儿，暮色谒然，他伸了个懒腰，将我城的一切都抛诸脑后。