---
title: 阿勒曼尼亞群像記
author: [Yuki](/yuki.md)
---

一路沿着小徑，秋意漸深，這條尋常的散步路徑少有人跡。轉過幾個拐角，不時有推着嬰兒車的年輕母親，草地上散落着她們的玩物。再走過一個分岔，已經不再有人聲，我留意着尋常的樹影，投射下來的美妙光澤，直到那張吊床出現在眼前。

睡是一個持久性的運動，它指向了人類最深處的情慾和陰鬱。在夢還未到來前，睡就是原初的混沌，邊緣系統極力抑制着皮質的活動，而未曾企及的目標——思考也被全然封鎖。在我之前的那具熟睡着的軀體，以一個不能再舒適的姿勢斜臥在吊床上。在一旁的草地上，橫陳着全部行當，大而鼓的旅行包，污漬斑斑的野餐墊及防雨布，和在最上面的深綠大衣。

神聖的睡把他的年邁掩蓋了，以至於我未能看清楚他臉龐上的皺紋。睡產生了美，而均勻的呼吸響應着日夜節律，一致，整齊地投射到觀者的心靈上。

他睡了有多久了？沒有人知道，睡的持久成了永恆，沒有任何異動和聲響能將他吵醒，在這一刻他就是世界的王。 [$qed$](inline)

她神經質地號哭着，尖銳地咒罵着一切她所能看到的東西，直到倦累，不再能支持自己站立。一旁的老松樹沙沙作響，悼念着已死和，未死的，不該死去的和死得其所的所有人。

歐羅巴的墓地都非常[有意思](https://theinitium.com/article/20211113-strangers-tombs-stories/)，它們或設計獨特，或環境優美，抑或埋葬着大名鼎鼎的人物，所謂的「歷史」人物。墓地往往是開放的，在遵守禮節的條件下，可以自由地參觀和祭拜。著名的譬如魏瑪的諸侯墓地，布拉格的高堡教堂墓地，是相當值得一覽的去處。而有些墓地也鮮有人至，它們和被埋葬者一道，淹沒在深不可測的時間里。傳奇，或者是怪談滋生的小角落，永不能描述盡的苦楚，這些辭藻都不能概述這些散落着的墓地，它們的獨特之處。

已經渡過冥河的那些往生者，代替生者承擔哀傷的重量，他們一次也不會回頭。這是另一種生死觀，也是另一種先祖崇拜。

而那些在墓地里灑過的淚水，跳過的舞蹈，一切的一切，都只是在爲死亡做準備。我們只是未死者，而從不是不死者。  [$qed$](inline)

禮拜日的市場廣場(Marktplatz)有個人。

一個蓄着鬍鬚，背微駝的老人。他提着的環保袋空空的，四周緊閉的店門拒絕了行人的進入。他的毛料大衣微微翻起，但依然很得體地穿在身上。他步履蹣跚，但也頗有風度地走着。

他會給每一個街邊蜷縮着的流浪漢扔下硬幣，那些茫然卻又不哭訴自己境遇的人，街邊的風貌。他會逐步傾聽每一場即興演奏，小提琴，吉他，馬林巴琴，手搖風琴，乃至單純的鼓。他就這麼堅定地無目的地走着，走過每一個櫥窗，那些閃閃發亮的手錶，皮貨和珠寶。

在地鐵站的入口前，高高飄揚的阿富汗伊斯蘭共和國旗幟。幾個大鬍子的年輕人，高高舉起阿拉伯文的標語，散發着傳單。駐步的人不多，聚起的一小部分人群傾聽着她們的歌舞，他們的控訴，它的淚。

他也停下了腳步，望向那面旗，長久的，太陽西沉。  [$qed$](inline)

老市政廳總是有許多遊人，他們一波波地來，許多便是那世界著名的德意志老年人旅行團。事實上，爲游客中心做這些導覽服務便是一項很熱門的兼職。他們的講解當然幽默風趣，在歷史中穿插着段子和軼事，試圖讓這些離休後『享受生活』的老年人感到愉快。

聖夜臨近，臨時搭建的市場和裝飾已經完成，就算是新爆發的疫潮也沒能嚇退人們的熱情。同樣在這個時候，街頭可見的生態也越發拓廣，多數是樂音，連帶着一人集會，多人集會，一人表演，多人表演，一人娛樂與多人娛樂。

拐離主道，[Thomaskirche](https://en.wikipedia.org/wiki/St._Thomas_Church,_Leipzig) 前的樹蔭稍稍幽靜些。這週五演奏的康塔塔海報貼滿了牆，啊，真想去聽一聽呢。

安靜的氛圍也會有安靜的表演。古希臘的劇場是表演和集會的場所，如果政治藝術也是表演的一部分，那一定是可在悠長歷史中追溯的傳統。嘿，瞧這是什麼的[傳單](https://en.wikipedia.org/wiki/Marxist%E2%80%93Leninist_Party_of_Germany)，紅底上的那個標誌給無數人帶來了幸福和苦難。

能給出去的傳單不多，包容和歡迎顯然是兩回事。不過似乎，發放者和接受者也都不怎麼在意。紅色不是個討人喜歡的顏色，但是，我轉過身，新教的塔樓高聳，構成天際線的一部分。革命真的是這麼安靜的事嗎？  [$qed$](inline)